# Page 1

Кафедра информационной         Москва 2024
        Московский институт электроники и   безопасности киберфизических
        математики им. А.Н. Тихонова        систем




Криптографические методы
защиты информации

Квадратичные вычеты

# Page 2

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              2


Квадратичные вычеты

# Page 3

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              3


Квадратичные вычеты

• Сравнение второй степени с одним • Если 𝑎 является квадратичным вычетом по
  неизвестным:                                  модулю 𝑝, то любой элемент из класса
   𝑥 2 ≡ 𝑎 mod 𝑝 , 𝑝 > 2, 𝑎 ∈ 1, 2, … , 𝑝 − 1 . вычетов   𝑎ത ∈ ℤ𝑝     также является
• Число 𝑎       называется квадратичным         квадратичным вычетом.
  вычетом по модулю 𝑝 , если данное • Примеры:
  сравнение    разрешимо       (имеет       два  − 5 mod 11 — квадратичный вычет;
  решения).                                      − 2 mod 11 — квадратичный невычет.
• Число 𝑎       называется квадратичным
  невычетом по модулю 𝑝 , если данное
  сравнение не имеет решений.

# Page 4

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              4


Свойства квадратичных вычетов

• Теорема. Для любого простого числа • Пример для 𝑝 = 11:
  𝑝>2      число классов квадратичных      − ℤ∗𝑝 = ±1, ±2, ±3, ±4, ±5 ;
  вычетов по модулю 𝑝 равно числу классов
                                           − ±1 2 = 1; ±2 2 = 4; ±3 2 = 9;
  квадратичных невычетов по модулю 𝑝.         ±4 2 = 5; ±5 2 = 3;
                  2   2     𝑝−1 2
• Теорема. Числа 1 , 2 , …,       образуют − квадратичные вычеты по модулю 11:
                             2
  систему представителей всех классов         1, 3, 4, 5, 9 ;
  квадратичных вычетов по простому         − квадратичные невычеты по модулю 11:
  модулю 𝑝 > 2.                               2, 6, 7, 8, 10 .

# Page 5

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                                                             5


Символ Лежандра


                                              — это функция, • Свойства символа Лежандра:
                                      𝑎
• Символ Лежандра
                                      𝑝                                                 𝑎                                           𝑏
 указывающая         на                       то,   является    − если 𝑎 ≡ 𝑏 mod 𝑝 , то   =                                           ;
                                                                                                                       𝑝            𝑝
 𝑎 ∈ 1, 2, … , 𝑝 − 1 квадратичным вычетом                                              𝑎2
 или невычетом по модулю 𝑝 > 2:                                                −             = 1;
                                                                                       𝑝
         𝑎                                                                             −1
  −            = +1 , если 𝑎 — квадратичный                                    −             = 𝑝 mod 4 ;
         𝑝                                                                             𝑝
       вычет по модулю 𝑝;                                                              2          +1, если 𝑝 ≡ ±1 mod 8 ,
         𝑎                                                                     −             =ቊ
  −            = −1 , если 𝑎 — квадратичный                                            𝑝          −1, если 𝑝 ≡ ±3 mod 8 ;
         𝑝
                                                                                       𝑎          𝑎1 𝑎2 ⋯𝑎𝑘       𝑎1   𝑎2            𝑎𝑘
       невычет по модулю 𝑝.                                                    −             =                =                 ⋯         .
                                                                                       𝑝              𝑝           𝑝    𝑝             𝑝

# Page 6

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты         Квадратичные вычеты
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                                              6


Способы вычисления символа Лежандра

                                                                                  𝑝−1
                                                                        𝑎
• Критерий Эйлера. Символ Лежандра                                           =𝑎    2    mod 𝑝 .
                                                                        𝑝

                                                                         𝑎
• Критерий Гаусса. Символ Лежандра                                           = −1 𝑙 , где 𝑙 представляет собой количество
                                                                         𝑝
                                                            𝑝−1
  чисел из множества 𝑎, 2𝑎, …,                                          𝑎, у которых наименьший по абсолютной величине
                                                             2
  вычет по модулю 𝑝 отрицателен.
• Квадратичный закон взаимности. Для двух любых нечетных простых чисел 𝑝 и 𝑞 верно
  следующее:
             𝑝 𝑞        +1,    если 𝑝 ≡ 1 mod 4 или 𝑞 ≡ 1 mod 4 ,
                    =ቊ
             𝑞 𝑝        −1,   если 𝑝 ≡ 3 mod 4 и      𝑞 ≡ 3 mod 4 .

# Page 7

Московский институт электроники       Криптографические методы защиты               Квадратичные вычеты
      и математики им. А.Н. Тихонова        информации                                                                          7


Пример вычисления символа Лежандра

                168
• Найти             :
                197
          168            23 ∙3∙7             22         2           3              7
  −                =                    =          ∙           ∙              ∙       ;
          197             197               197        197         197            197
           22
  −                = +1 по свойству;
          197
           2
  −                = −1, так как 197 ≡ −3 mod 8 ;
          197
           3        197                                                                                          3        197       2
  −                          = 1 по квадратичному закону взаимности, следовательно                                    =         =       = −1;
          197        3                                                                                          197        3        3
           7        197                                                                                          7        197       1
  −                          = 1 по квадратичному закону взаимности, следовательно                                    =         =       = +1;
          197        7                                                                                          197        7        7
          168
  −                = +1 ∙ −1 ∙ −1 ∙ +1 = +1.
          197

# Page 8

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
   и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              8


Решение квадратичных сравнений

# Page 9

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              9


Сравнение второй степени с одним неизвестным

• Сравнение второй степени с одним неизвестным:
   − частный случай:        𝑥 2 ≡ 𝑎 mod 𝑝 , 𝑝 > 2, 𝑎 ∈ 1, 2, … , 𝑝 − 1 .
   − общий случай:          𝑥 2 ≡ 𝑎 mod 𝑛 , 𝑛 > 1, 𝑎 ∈ 1, 2, … , 𝑛 − 1 .
• Извлечение квадратного корня по модулю простого числа является простой задачей.
• Извлечение квадратного корня по модулю составного числа 𝑛 = 𝑝1 𝑝2 … 𝑝𝑘 :
   – Простая задача, если известно разложение 𝑛 на простые множители.
   – Сложная задача, если неизвестно разложение 𝑛 на простые множители.
• Криптографическое приложение — криптосистема Рабина.

# Page 10

Московский институт электроники      Криптографические методы защиты        Квадратичные вычеты
     и математики им. А.Н. Тихонова       информации                                                          10


Извлечение квадратных корней по модулю простого числа

Вход:  простое число 𝑝 > 2, 𝑎 ∈ 1, 2, … , 𝑝 − 1 .
Выход: два квадратных корня из 𝑎 по модулю 𝑝.
                                                            𝑎        𝑎
    Шаг 1. Вычислить символ Лежандра                          . Если        = −1, то квадратных корней нет.
                                                            𝑝        𝑝
                                                        𝑏
    Шаг 2. Выбрать целое b, такое, что                  𝑝
                                                             = −1.
    Шаг 3. Представить 𝑝 − 1 = 2𝑠 ⋅ 𝑡, где 𝑡 — нечетное число.
    Шаг 4. Вычислить 𝑎−1 mod 𝑝 по расширенному алгоритму Евклида.
                                                                𝑡+1
    Шаг 5. Вычислить 𝐶0            ← 𝑏𝑡    mod 𝑝 , 𝑟 ← 𝑎         2     mod 𝑝 .
    Шаг 6. Для 𝑖 = 1, 𝑠 − 1:
                                                               𝑠−𝑖−1
                                                   2     −1 2
        Шаг 6.1. Вычислить 𝑑𝑖 ← 𝑟 ⋅ 𝑎          mod 𝑝.
        Шаг 6.2. Если 𝑑𝑖 ≡ −1 mod 𝑝 , то вычислить 𝑟 ← 𝑟 ⋅ 𝐶0 mod 𝑝 .
        Шаг 6.3. Вычислить 𝐶0 ← 𝐶02 mod 𝑝 .
    Шаг 7. Возврат (𝑟; – 𝑟).

# Page 11

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              11


Извлечение квадратных корней по модулю составного числа

Вход: простые целые числа 𝑝 > 2, 𝑞 > 2, 𝑎 ∈ 1, 2, … , 𝑝𝑞 − 1 .
Выход: четыре квадратных корня из 𝑎 по модулю 𝑛 = 𝑝𝑞.
   Шаг 1. Вычислить два квадратных корня 𝑟 и – 𝑟 из 𝑎 по модулю 𝑝.
   Шаг 2. Вычислить два квадратных корня 𝑠 и – 𝑠 из 𝑎 по модулю 𝑞.
   Шаг 3. Вычислить 𝑐𝑝 + 𝑑𝑞 = 1 по расширенному алгоритму Евклида.
   Шаг 4. Вычислить:
      𝑥 = 𝑟𝑑𝑞 + 𝑠𝑐𝑝 mod 𝑛;
      𝑦 = 𝑟𝑑𝑞 − 𝑠𝑐𝑝 mod 𝑛.
   Шаг 5. Возврат (±𝑥; ±𝑦).

# Page 12

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты   Квадратичные вычеты
     и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                              12


Алгоритм возведения в степень по модулю

Вход:     𝑎, 𝑘 ∈ ℤ𝑛 , 𝑘 = σ𝑡𝑖=0 𝑘𝑖 ∙ 2𝑖 .
Выход: 𝑎𝑘 mod 𝑛.
   Шаг 1. 𝑏 ← 1. Если 𝑘 = 0, то переход к шагу 5.
   Шаг 2. 𝐴 ← 𝑎.
   Шаг 3. Если 𝑘0 = 1, то 𝑏 ← 𝑎.
    Шаг 4. Для 𝑖 = 1, 𝑡 выполнить следующее:
       Шаг 4.1. Вычислить 𝐴 ← 𝐴2 mod 𝑛.
       Шаг 4.2. Если 𝑘𝑖 = 1, то 𝑏 ← 𝐴 ⋅ 𝑏 mod 𝑛.
    Шаг 5. Возврат 𝑏.

# Page 13

Московский институт электроники   Криптографические методы защиты          Квадратичные вычеты
    и математики им. А.Н. Тихонова    информации                                                                       13


Пример извлечения квадратных корней по модулю простого числа

Вход:    𝑝 = 47, 𝑎 = 12.
                                             12           22      3                   47             2
   Шаг 1. Символ Лежандра                           =                   =1∙ −                 =−         = − −1 = 1.
                                             47           47      47                  3              3
                                        −1
   Шаг 2. 𝑏 = −1, так как                      = −1.
                                        47
   Шаг 3. 𝑝 − 1 = 46 = 21 ∙ 23, то есть 𝑠 = 1, 𝑡 = 23.
   Шаг 4. 12−1 mod 47 = 4.
                                                                        23+1
   Шаг 5. 𝐶0 =           −1 23
                       mod 47 = −1, 𝑟 = 12                                2    mod 47 = 24.
   Шаг 6. Для 𝑖 = 1,0:
      Вход в цикл не выполняется.
   Шаг 7. Возврат (24; – 24).
